IDFL™ SubsCrew
IDFL.me
Diterjemahkan bersama oleh:
faridusman - Artha Regina
[Salon Rambut Samhwa]
Yoon Bok, ayo pergi.
Ya.
Kaukah wanita yang
menelantarkan anakku?
Beraninya kau membuka salon di sini
di dekat sekolah anakku?
Ibu./
Lepas!
Kau!
Kau diam-diam
bertemu dengan wanita ini?
Noonim.
Jae Beom.
Kurasa aku mau pingsan.
Noonim! Noonim!/
Ibu! Ibu!
Ibu!
[Episode 7]
Aku akan segera kembali.
Kau putri Kang Soo Jin?
Ya.
Namanmu siapa?
Kim Yoon Bok.
Berarti aku nenekmu.
Nenek.
Ibu.
Nanti Ibu akan di-CT scan dulu.
Kenapa kau pakaikan
anakmu dengan pakaian jelek?
Jangan pikirkan hal lain,
dan pikirkan kesehatan Ibu dulu.
Kalau lebih parah lagi,
akan lebih susah lagi.
Mengerti?
Soo Jin./
Ibu.
Halo.
Aku sudah dengar banyak
tentangmu dari Ibumu.
Halo.
Aku...
apa, ya?
Oh, aku seperti paman bagi ibumu.
Dan kau boleh panggil aku "Ahjussi."
Kalau kau, siapa namamu?
Kim Yoon Bok.
Umurmu berapa?
Yoon Bok.
Katamu mau ke toilet, 'kan?
Apa?
Kami akan segera kembali.
Dengar Ibu baik-baik.
Mulai sekarang, kita akan
bertemu dengan banyak orang.
Dan mereka akan terus
bertanya pada kita.
Berjanjilah kalau kau akan
menjawabnya sesuai instruksi Ibu.
Namamu Kim Yoon Bok.
Aku tahu./
Umurmu tujuh tahun.
Tapi sekarang aku sembilan tahun.
Kalau usia segitu,
berarti kau harusnya sudah sekolah.
Bisa membingungkan kalau mereka
bertanya tentang sekolahmu.
Kalau begitu, aku umur tujuh tahun.
Dan kau tak sekolah TK.
Kau harus bilang kalau
kau tak sekolah di TK...
...dan Ibu bilang tak apa
kalau tidak sekolah.
Aku tak suka TK.
Juga...
...sejak tiga tahun silam,
kau pernah tinggal bersama Ibu di Mooryung.
Sejak Ibu kembali
dari Selandia Baru.
Sejak tiga tahun silam.
Dan sebelum itu...
Nenekku membesarkanku.
Benarkah?
Jadi kau pernah tinggal
sama ibumu selama tiga tahun terakhir ini?
Ibuku kembali setelah nenekku meninggal.
Jadi memang benar.
Kau tidak tahu siapa ayahmu.
Kau tidak tahu namanya atau penampilannya.
Karena kau belum pernah
tinggal dengan ayahmu.
Aku memang tak tahu
siapa ayah kandungku.
Dan juga...
Kalau kau nanti diajak bicara sama orang
saat Ibu tak ada, pastikan beri tahu Ibu.
Supaya Ibu bisa cocokkan
cerita yang Ibu buat.
Baiklah.
Maaf kalau harus
membuatmu berbohong.
Lagipula aku pandai berbohong.
Jadi, Ibu...
...apa Nenek Jari itu
sungguh ibu kandungmu?
Begitulah.
Kau kaget?
Kari yang dia buat...
...mirip sama kari yang Ibu buat.
Dan aroma tubuh kalian sama
saat memelukku erat-erat.
Diakah anak itu?
Anakmu ini,
laki-laki atau perempuan?
Sudah jelas dia perempuan.
Apa maksudmu bicara begitu?
Umurmu berapa?
Tujuh tahun.
Unni!/
Oh.
Apa yang terjadi?/
Sudah kubilang.
Kita harus buat Soo Jin Unni
pergi cepat sebelum Ibu tahu.
Unni, jika saja Ibu tak tahu,
aku akan membiarkanmu.
Lagipula bukan salahnya Soo Jin Unni
membuat Ibu pingsan!
Kalau ada masalah yang ingin kau
selesaikan, selesaikan sekarang...
...daripada kau membuat
Ibu syok lagi.
Kenapa kau
menyembunyikan anak ini?
Apa ada masalah?
Soal uang?
Dia anak haram?
Hentikan!
Sekarang ibu kalian lagi terbaring lemas.
Ternyata, dia pindah
ke Islandia untuk...
...kuliah di luar negeri
sebelum Hye Na menghilang.
Bukankah itu melegakan?
[Kang Soo Jin]
[Penelitian Ornitologi
Kang Soo Jin]
"Pusat Ornitologi
Universitas Mooryung."
"Peneliti senior."
Kalian boleh pergi.
Siapa?
Kau.
Hyun Jin, dan Jae Beom.
Jadi Ibu hanya mau
Soo Jin di sini?
Hyun Jin besok mau kerja.
Dan kau juga harus
mengantar anak-anak ke sekolah.
Besok kau boleh gantian
jaga Ibu.
Kalau begitu, apa harus kubawa
juga anak itu?
Besok kuberi sarapan buatnya
dan kuantar ke kau lagi.
Tidak. Dia harus bersamaku.
Ya.
Dia pasti ketakutan
kalau tak bersama ibunya.
Kalau begitu,
bersenang-senanglah kalian bertiga.
Kami langsung pulang.
Besok malam aku
akan ke sini, Ibu./ Baiklah.
Noonim, aku duluan.
Terima kasih.
Nyenyak tidurmu?
Ya.
Hati-hati di jalan./
Dah.
Hati-hati menyetirnya.
Ya.
Jadi...
...sejak kapan kau
bertemu dengan wanita itu?
Kebetulan saja...
Aku tinggal di ruang atap
salon rambutnya.
Tapi aku baru tahu kemarin...
...kalau dia ibu kandungku.
Itu karena kau berkeliaran
di sekitar tempat itu...
...sambil membawa anak itu
seperti anjing liar...
...dan kau pun jatuh
dalam perangkap wanita itu!
Kenapa kau tak tinggal di rumah,
dan malah ke ruang atapnya?
Ibu.
Tolong jangan begini.
Maaf. Aku salah.
Kau kesal
karena kutampar wanita itu?
Aku mengerti.
Jadi, alasannya apa
dia seperti itu 30 tahun silam?
Dia tak mau
beri tahu alasannya.
Ada apa?
Jae Beom.
Aku tidak bisa tidur.
Kenapa?
Tentang wanita
di Salon Rambut Samhwa.
Cari informasi tentangnya.
Apa yang ingin kau ketahui
tentang dia?
Kenapa dia menelantarkan Soo Jin.
Tidak ada yang akan berubah,
kalaupun kau sudah tahu alasannya.
Soo Jin itu putrimu
yang kaubesarkan selama 30 tahun.
Dan sekarang, Soo Jin
membawa putrinya sendiri padamu...
...dan berdiri
tepat di depanmu.
Tak bisakah kauabaikan
saja wanita itu...
...dan fokuslah
pada pengobatanmu?
Otakku sepertinya
agak terpengaruh.
Bukankah tak adil
bila aku mati tanpa tahu alasannya...
...padahal aku penasaran
tentang ini selama 30 tahun?
Cari tahu tempat tinggalnya,
wanita macam apa dia...
...bagaimana dia
melahirkan Soo Jin dan...
...membesarkannya, dan kenapa
dia melenantarkannya...
...dan kenapa dia datang
membuka salon rambut.
Dulu...
...ketika kau tahu tentang
wanita selingkuhan suamiku...
...kau ingat yang kulakukan?
Aku memanggilnya di hadapan
orang tuanya.
Aku pernah ke sekolah dan gym
yang pernah ia kunjungi.
...dan bahkan pernah ke
salon rambut yang sering dia kunjungi.
Dan mobil itu.
Ingat mobil itu?
Rupanya, aku membelikannya
mobil dengan uangku sendiri.
Suaminya itu
menggunakan kartu kredit kami...
...untuk membeli mobil bekas
atap buka.
Yah, itu juga mobil bekasku...
...jadi aku menabrak mobil itu
ke dinding dan menghancurkannya.
Tapi, yang kulakukan itu
belum cukup untuk menenangkanku.
Kau mengerti?
Kalau kau tak mau
aku lebih parah lagi...
...jauhkan wanita itu dariku, di mana
aku takkan pernah melihatnya lagi.
Oppa, ayo makan!
Oppa!
Sedang apa?
Ayo makan!
[Kang Soo Jin, peneliti senior
di Pusat Ornitologi Univ. Mooryung]
[Mendaftar di Universitas Mooryung
jurusan biologi di tahun 2000]
[Pernah menempuh pendididikan
di SD Jaemyung tahun 1988]
Kemarin, ada kejadian
penganiayaan anak lagi, bukan?
Mereka menaruh anaknya
yang sakit dalam...
...kantong plastik, lalu
menguncinya di balkon.
Pelakunya ibu kandung atau ibu tirinya?
Ibu tiri dan ayah kandung mereka.
Ugh, dasar gila.
Kenapa banyak sekali
kejadian itu belakangan ini?
Karena masyarakat kita
semakin sulit bertahan hidup.
Stres yang dialami masyarakat
meluap ke semua orang...
...dan mempengaruh
anak-anak yang kecil dan lemah.
Ada banyak kasus di mana
pelakunya ibu si anak.
Dan jika dilihat dari kasusnya...
...tingkat stres yang
dirasakan ibu di masyarakat...
...berada pada tingkat yang sangat tinggi.
Artikel tentang
kejadian kekerasan pada anak.
Hyun Jin. Kau bisa menulisnya?
Ya.
Lanjut.
Oh ya.
Ini juga menggemparkan.
Dokter tahu apa
yang terjadi tadi malam?
Tak tahu.
Ternyata Nenek Jari itu
ibu kandungnya Ibuku.
Benarkah?
Jadi, ibu angkatnya Ibu
marah...
...dan menampar Nenek Jari!
Benarkah?
Lalu dia pingsan.
Kau pasti sangat ketakutan, Yoon Bok.
Ibuku sangat khawatir.
Ibumu pasti khawatir
karena nenekmu pingsan.
Dan, dia khawatir
dengan Nenek Jari.
Banyak orang yang khawatir
sama ibunya ibuku...
...tapi Nenek Jari
cuma punya dua burung peliharaan.
Maaf
Nam Hong Hee
dari Salon Rambut Samhwa.
Dia membayar sewa bulanan
lantai pertama salonnya...
...dan memperpanjang
jangka sewa lantai dua dan ruang atap.
Beri aku nomor jaminan sosialnya.
Nomor ponselnya juga.
Ya.
Oke, baiklah.
Arsip kependudukannya tentang
dia dulu tinggal dimana...
...dan catatan kriminalnya akan
keluar hari ini, atau besok.
Dan informasi tentang arsip pajak
dan asuransi kesehatannya...
...akan memakan waktu lama.
Dan katamu kau merencanakan
untuk membuat dia pergi ke luar negeri?
Siapkan saja semuanya.
Baiklah.
Aku akan membuatnya
supaya dia bisa pergi dengan mudah.
Ada benjolan disini.
Anda bisa melihatnya?
Ukurannya tidak sampai
tiga sentimeter.
Meski tumor ini bakal mengecil...
...namun hanya ada sedikit ruang
di dalam otak...
...sehingga bisa menghalangi
pembuluh darah atau saraf Anda...
...yang mungkin akan menyebabkan
pusing, nyeri, dan mual.
Jadi, maksudnya...
...itu sudah menyebar ke otakku.
Benar.
Kenapa Ibu
ke ruang dokter sendirian?
Bukannya kalau pihak keluarga
harus mendampingi pasien?
Ibu tidak mau.
Itu privasi Ibu.
Ada batas-batas
tertentu yang harus...
...dipertahankan, bahkan di
antara anggota keluarga.
Mereka
memang beri tahu...
...kalau tumornya menyebar di otakku.
Tapi katanya ada pilihan pengobatan,
jadi Ibu akan serahkan semuanya.
Juga, Soo Jin.
Karena Yi Jin sudah di sini,
jadi bawalah Yoon Bok pulang ke rumah.
Apa?
Benahi barang-barangmu.
Dan jangan berani
ke tempat lain.
Berapa lama Unni
di Seoul?
Bukannya kau ada rencana
pergi ke tempat jauh?
Ya.
Daritadi kau sedang apa?
[Kang Soo Jin, SD Jaemyung]
Oppa.
Kenapa kau terus-terus
mencari tahu wanita itu?
Apa pentingnya wanita itu?
Aku harus tahu
kenapa dia membawa Hye Na.
Bicara apa kau?
Pikirkanlah secara logika.
Hye Na 'kan jatuh ke laut dan
sudah mati!
Semua orang juga berpikir begitu!
Kau berpikir begitu,
juga polisi berpikir begitu.
Jadi kenapa kau seperti ini?
Pekan depan, kita buatkan
upacara pemakaman untuknya di kuil Buddha.
Semua tetua di sana bilang...
...kita bisa mengadakan
pemakaman setelah 21 hari.
Jadi, tak usah cari tahu wanita itu lagi,
dan ayo kita jalani hidup kita.
Ya?
[Mereka yang tak bisa
jawab pertanyaan ini dilarang masuk]
Soal apa yang harus
kita jawab untuk masuk ke dalam?
Ini...
...tulisan Ibu saat sekolah.
Yang ingin Ibu tulis adalah
"Dilarang masuk."
Tapi Ibu tak bisa, jadi
Ibu tak menulis apa-apa.
Sama seperti soal matematika
yang sangat sulit...
...dan tidak dapat dipecahkan
oleh siapa pun...
...atau mereka harus
menebak nama seekor burung...
...yang hampir tidak
diketahui siapa pun.
Jadi masalahnya
ada dalam kuncinya.
Benar.
Berikan juga aku
soal untuk dijawab.
[Kesukaan Kang Soo Jin]
Makan sendiri?
Ayo.
Hangatnya.
Meski tak ada orang,
ruangan ini terasa hangat.
Di sini kenapa
ada banyak buku?
Saat masih kecil,
Ibu mau ke suatu tempat yang jauh...
...jadi Ibu selalu tertidur
di tas yang Ibu bawa.
Tapi tak ada tempat tujuan Ibu.
Jadi Ibu membaca banyak buku.
Karena dengan membaca,
Ibu bisa dibawa ke manapun.
Bagaimana bisa begitu?
Ada pintu keluar darurat
di setiap buku.
["Secret Garden"]
Ibu mungkin
merindukan tempat ini...
...karena hari-hari itu.
Meski Ibu sangat ingin pergi darisini.
Pertanyaan.
Saat dewasa,
kau mau apa?
Anak yang berbeda.
Kalau bisa, aku
aku ingin jadi anak laki-laki.
Seperti
saat aku kotor, tak masalah...
...dan tidak menangis
bahkan saat sedang sakit.
Pertanyaan.
Saat memikirkan Nenek Jari,
Ibu benci atau merindukannya?
Ibu benci.
Sangat membencinya.
Sejujurnya, kurasa Ibu
tak bisa memaafkannya.
Tapi...
...Ibu ingin menemuinya.
Sejak lama.
Dan mungkin
Ibu bisa menemuinya.
Ibu membencinya,
tapi ingin menemuinya?
Kau...
rindu dengan ibumu?
Ini sudah selesai?
Ini kuncinya?
Wow, wanita dari salon rambut itu jauh
lebih menakutkan dari yang kita bayangkan.
Dia punya riwayat kriminal.
Teruskan bicaranya.
Pembunuhan.
Dia dijatuhi hukuman delapan tahun
tapi diperingan jadi enam tahun.
Siapa yang dia bunuh?
Pria yang tinggal bersamanya.
Astaga.
Kenapa dia melakukannya?
Aku sudah lihat arsip pengadilannya...
...tapi dia tidak mengatakan
apa pun selama persidangan.
Terus cari tahu lagi.
Dan temuilah pengacaranya juga.
[Kisah Ibu Mooryung yang Bahagia]
Anda tahu bagaimana
seorang anak sembilan tahun...
...menghilang di
Mooryung belum lama ini?
Ya.
Ternyata anak itu bermain
sendirian dan jatuh di pelabuhan.
Tapi jasadnya tak bisa ditemukan...
...jadi kepolisian
menangkap ibu dari anak itu.
Apa ibu itu memang
terlibat?
Ibunya tidak mengangkat teleponnya...
...tapi malam ini aku akan
mengunjungi Mooryung.
Karena kita sudah keluarga, harusnya
simpan nomor telepon masing-masing.
Kau juga pasti tak mau
telepon ke telepon rumah.
Kau menelepon?
Ibu.
Dia itu perempuan atau laki-laki?
Dia mirip laki-laki, 'kan?
Tapi sebenarnya dia perempuan.
Dan dia seumuran denganmu,
jadi kau boleh berteman dengannya.
Hai.
Ada apa?
Ibu menyuruhku membawa
Yoon Bok ke salon dan supermarket.
Tidak usah.
Kenapa baru bilang
pas aku sudah di sini?
Apa ini?/
Bukan buatmu.
Aku memberikan ini untuk anak-anakku. Jadi
kau juga harus memberinya ke Yoon Bok.
Terima kasih.
Aku boleh memakannya?
Enak.
Kamarnya masih sama
seperti dulu.
Tak ada yang
berubah sedikit pun.
Ibu.
Dia pakai baju itu
karena dia miskin?
Tae Mi!
Kalau kau melihat temanmu sedih,
setidaknya kau harus bersikap baik padanya.
Kesanalah,
dan bermainlah dengannya.
Dia bukannya tidak pakai baju
sepertimu karena dia miskin.
Tapi dia memakainya
karena dia suka.
Yoon Bok tidak suka
renda atau merah muda.
Kenapa kau begitu?
Dia cuma anak kecil.
Kami tak mau ke salon atau
supermarket, jadi pergilah.
Kau ini aneh betul.
Kenapa kau membesarkan
anak untuk menjadi sepertimu?
Anak macam apa yang suka
dengan pakaian itu? Coba kau pikir.
Ibu, aku akan pergi.
Aku mau ke supermarket.
Dengan temanku.
Dokter, sebenarnya...
Saat pertama aku kena kanker
tujuh tahun lalu...
...aku menjalani operasi,
menjalani kemoterapi...
...dan terapi radiasi
sampai sejauh ini.
Tapi saat ini, aku merasa lebih
termotivasi dari sebelumnya.
Oh, begitukah?
Baguslah.
Tolong beri tahu aku tentang
keadaan tubuhku secara lebih rinci.
Sebagai contoh...
...berapa persen kemungkinan
aku akan hidup melihat...
...seorang anak rumur tujuh tahun
sampai masuk kuliah?
Sudah kuberitahu
sebelumnya...
...kehidupan seseorang
tidak didikte oleh kemungkinan...
...tapi kehidupan itu sendiri.
Katakan saja berapa persen.
10 persen.
Sama seperti dugaanku rupanya.
Tapi tetap saja,
aku akan coba semuanya.
Aku akan berhenti
melakukan hal lain...
...dan aku berencana
fokus dengan pengobatanku.
Terima kasih atas segalanya, Dokter.
Untuk apa?
Anda mungkin kesulitan
karena pasien yang susah diatur sepertiku.
Sakit kanker memang sulit diterima.
Tapi...
Aku mau ganti dokter
mulai sekarang.
Apa?/
Lagipula Anda akan pensiun.
Tujuanku adalah untuk bertahan
selama 12 tahun ke depan.
Sampai anak berusia tujuh tahun
masuk kuliah?
Ya.
Aku ingin mereka jadi orang yang
akan membelaku sampai saat itu.
Dan yang terpenting...
...ada kemungkinan 90 persen
aku mungkin tidak bakal bertahan.
Aku ingin dokter baruku
menjadi seseorang...
...yang bisa menjadi sumber kekuatan
bagi keluargaku jika akhirnya aku mati.
Young Shin membawa
Soo Jin ke mana pun dia pergi.
Dia membawanya ke
tempat syuting, salon rambut...
...dan saat dia berbelanja juga.
Soo Jin sekarang telah
diberi nama marganya Young Shin...
...dan menjalani hidupnya
sebagai Kang Soo Jin.
Kita sekarang akan
memulai perjalanan yang indah...
...bersama sepasang
ibu-anak istimewa ini.
Aku membutuhkannya.
Aku membutuhkannya agar
bisa fokus dan merasa nyaman.
Nenek!
Oh, cucuku yang cantik.
Beli baju baru?
Cantiknya!
Unni di mana?
Dia ke ruang konsultasi keluarga.
Oh.
Baiklah.
Yoon Bok, kemarilah!
Nenek, lihat ini!
Aku juga beli sepatu baru!
Lihat yang bagian belakang!
Mirip 'kan seperti sepatu ibuku?
Ya. Cantiknya.
Sepatunya juga berkilauan!
Hampir sama seperti aku melihat
Soo Jin waktu dia masih kecil.
Tidak mungkin.
Mata, hidung, mulut,
dahi, dagu, dan warna kulit...
...sama sekali tak ada mirip-miripnya
dengan Soo Jin Unni.
Dia mungkin mirip
ayahnya...
...atau dia bukan putri kandungnya
Soo Jin Unni.
Yoon Bok.
Apa kau mirip ayahmu?
Ya.
Yi Jin.
Ibu membesarkan tiga anak perempuan,
dengan ayah yang berbeda...
...dan mengajari kalian bahwa
tidak penting siapa ayah kalian.
Sudah Ibu katakan, ingatlah bahwa kalian
bertiga adalah anak perempuanku.
Memang kalian bukan anak
yang Ibu lahirkan.
Tapi kalian bertiga adalah anak Ibu.
Jika Ibu membesarkan kalian, maka
kalian anak kandung Ibu.
Jika kau bicara seperti itu lagi sama
Yoon Bok, Ibu akan sangat marah.
Mengerti?
Ya.
Baiklah, anak-anak. Ayo!
Ayo.
Kalian mau cokelat panas?
Atau mau jus?
Atau susu stroberi?
Susu stroberi!
Susu stroberi.
Coklat panas.
Coklat panas!
Mau dibukakan?
Ya.
Kau juga coba minum ini.
Kau tak apa?
Angkat tanganmu!
Tanda lahirmu warna ungu?
Ya.
Baiklah.
Kau pakai baju apa, ya?
Aku mau pakai bajuku saja.
Kenapa? 'Kan
banyak pakaian baru.
Aku lebih suka bajuku sendiri.
Wali dari Kang Young Shin?
Silakan masuk ke Ruang Dua.
Kukira aku akan bertemu
dengan Profesor Baek...
...karena seharusnya aku
menemui dokter ibuku.
Aku menerima telepon
sore ini dari Bu Cha...
...dan dia memintaku
jadi dokter barunya.
Awalnya, aku menolak.
Karena Profesor Baek itu dokter spesialis
kanker payudara terbaik di Korea...
...dan ini baru dua tahun berlalu sejak
aku menyelesaikan beasiswaku.
Tapi setelah aku mendengar
perkataan Bu Cha...,
...sepertinya dia tidak ingin mengganti
dokternya karena pengobatannya.
Jadi kenapa?
Kurasa itu karena kau, Soo Jin.
Apa?
Ibuku menjalani operasi...
...kanker payudara di RS ini di tahun
yang sama seperti Bu Cha.
Dia biasa banyak mengobrol dengan
Bu Cha sampai larut malam.
Dan setelah kulihat dari
grafiknya, aku baru tahu...
...kenapa ibuku memintaku
menjadi dokternya.
Pada hari seperti ini, bila
kondisi pasien memburuk...
...dan ketika dokter perlu menyampaikan
informasi itu kepada keluarga...
...dan pada saat yang lebih
menyakitkan nanti...
...dia ingin aku menjadi kekuatanmu.
Daritadi kau mengawasiku, 'kan?
Ya.
Jika ada yang ingin kau ketahui,
jangan menunggu di sini dalam kedinginan.
Masuk saja ke dalam dan
tanyakan sendiri padaku.
Maksudmu, di sana?
Aku hanya ingin merasakan
kehadirannya dari kejauhan...
...meski aku tinggal disini.
Aku bahkan tidak punya niatan sekecil
apapun untuk diakui sebagai ibunya Soo Jin.
Tidak sama sekali.
Aku tahu ini namanya tak
tahu malu bertanya seperti ini...,
...tapi jika kau bisa
memahami keadaan sulitku...
...aku akan tinggal di sini dengan
tenang seolah aku sudah mati...
...sampai hari dimana aku
benar-benar mati.
Masalahnya...
...menurutku kami takkan
bisa memahaminya.
Kami akan memberimu uang...,
...jadi tolong, pindahlah ke tempat lain.
Tentu saja, kami sadar...
...kau pasti sangat berat
untuk pindah ke tempat lain.
Namun...
...itu tidak akan membunuhmu, bukan?
Tapi saat ini, tidak demikian
dengan Bu Cha.
Kau mengerti maksudku, 'kan?
Aku akan mengemasi barang-barangku.
Tapi tolong beri aku waktu.
Ya, baiklah, kalau begitu...
...tolong, ya.
Satu hal lagi.
Ada satu hal yang ingin
diketahui Bu Cha.
Apa itu?/ Bagaimana
cara mengatakannya, ya?
Kenapa Soo Jin.../
Kutelantarkan?
Aku mengorbankan semuanya
untuk memastikan dia...
...akan tumbuh dewasa tanpa
pernah tahu apapun.
Tapi jika dia tahu
alasannya sekarang...,
...maka bertahun-tahun yang telah
kulewati seperti ini...
...akan jadi sia-sia.
Itulah satu hal agar kau jangan
menanyaiku lebih jauh lagi.
Sudah disini?
Ibu tidak tidur?
Aku mau bawa Yoon Bok.
Tidak, biarkan dia tidur.
Soo Jin.
Ibu sangat senang sekarang.
Tidak pernah dalam mimpi Ibu, Ibu berpikir
kau akan memberiku cucu perempuan.
Ada orang yang merasa aman jika
punya banyak uang...,
...ada juga yang merasa aman
jika mereka punya banyak harta.
Tapi Ibu butuh anak-anak.
Anak-anak adalah masa depan, dan
anak-anak adalah segalanya.
Para dokter semua bilang
Ibu akan segera meninggal.
Tapi itu tidak penting...
...saat cucuku tidur di
samping Ibu sekarang juga.
Saat Ibu mendingan nanti...,
...kau mungkin akan meninggalkan Ibu.
Jadi pergilah.
Ibu tidak akan memintamu
menemani Ibu.
Tapi...
Biarkan Yoon Bok disini dan pergilah.
Bagaimana kau bisa membesarkan Yoon Bok
sendirian di tempat yang jauh itu...,
...saat kau sedang kuliah lanjut,
atau bekerja, atau apapun itu?
Apa maksud Ibu?
Ibu ingin aku meninggalkannya?
Yoon Bok bilang neneknya
membesarkannya saat dia masih belia.
Ibu juga akan membesarkan dia juga.
Ibu begitu sibuk saat Ibu
membesarkan kalian...
...jadi Ibu tidak sempat melakukan semua
yang ingin Ibu lakukan untukmu.
Tapi Ibu pasti bisa sekarang, Soo Jin.
Jadi pergilah...
...dan kejarlah impianmu
sesuai hatimu.
Dan kau bisa kembali setahun
sekali atau lebih untuk berkunjung.
Bukankah begitu?
Ya.
Aku lagi jalan
ke Mooryung sekarang, Sunbaenim.
Jadi kau akan mewawancarainya?/
Ya.
Aku sudah lihat liputan berita
tentang kehilangannya...,
...tapi ada juga saksi, jadi
kurasa dia jatuh ke laut.
Kalau kau sudah selesai,
kabari aku.
Ya.
Tingginya sekitar 110 sentimeter,
berat sekitar 20 kilogram.
Memiliki tanda lahir ungu
seukuran kuku di dekat ketiak kiri.
Dia terakhir terlihat mengenakan mantel
merah, celana jins, dan sepatu kets kuning.
Tanda lahirmu warna ungu?
Ya.
Dan salah satu sepatu ketsnya
sudah ditemukan di laut.
Dia sudah tidur?
Hari ini pasti berat bagimu.
Kenapa kau tidak jalan-jalan sebentar?
Ya.
Ahjussi.
Ya?
Kau tadi kemana?
Aku tadi ada urusan.
Kenapa?
Aneh saja, kurasa.
Ahjussi ada urusan apa,
padahal Ibu dirawat di rumah sakit?
Padahal jika Ibu menyuruhmu...,
...kau pasti ingin
santai-santai saja.
Apa kau...
bertemu dengannya?
Selamat datang.
Duduklah.
Aku...
...dokternya Bu Cha Young Shin.
Yoon Bok...
...ingin aku memberikan
ini pada Anda.
Nenek baik-baik saja?
Aku khawatir.
Potonglah rambutmu sebelum kau pergi.
Apa Ibu yang menyuruhmu ke sana?
Kenapa?
Ibu menyuruhmu bilang apa padanya?
Ibumu juga punya hak.
Hak untuk mencoba cari
tahu seperti apa dia.
Dan hak untuk mengekspresikan
perasaannya tentang situasi saat ini.
Apa mungkin...
...kau pergi ke sana untuk
menyingkirkannya?
Soo Jin.
Ibumu itu khawatir.
Apa begitukah?
Tidak.
Dia bukan tipe orang seperti itu.
Waktu dulu masih sekolah...
...semua anak yang
biasa mengejekku pada...
...pergi belajar di luar
negeri, satu per satu.
Jangan pura-pura tak tahu, Ahjussi.
Mereka anak-anak yang mengganggumu
karena kau tidak punya ayah...
...dan mereka mengatai ibumu
itu ibu bohongan.
Jadi, apa kau tahu
apa yang kulakukan?
Aku mendatangi mereka
dan meminta maaf.
Aku tak tahu apa mereka menerima
permintaan maafku atau tidak.
Aku sungguh sama sekali tidak
tertarik dengan wanita itu.
Dan aku tidak pernah ingin bertemu
dengan dia lagi.
Asal Ibu tidak melakukan apapun...
Aku tidak akan pernah menemui
wanita itu lagi.
"Mawar Sharon t'lah bermekaran"
"Mawar Sharon..."
Kau dulu anak kecil yang
tidak menangis, Soo Jin.
Meskipun menangis akan membuatmu
merasa lebih baik...
Tapi kau sepertinya telah bertekad kau
tidak akan menangis sampai ibumu datang.
Apa karena kalau aku tak ada,
kau bisa menjalani hidupmu?
Kau... ingat?
Apa karena aku, hidupmu berat?
Hal-hal yang terjadi pada hari itu...
Soo Jin.
Haruskah kita berdua...
...mengikuti burung-burung itu...
...dan, langkah...
...demi langkah...
...berjalan ke laut bersama?
Tapi aku tidak mau.
Ibu saja yang ke dalam
laut sendiri.
Aku ingin hidup.
Soo Jin-ssi.
Ada apa?
Bukan apa-apa.
Aku baru ingat kenangan
yang kulupakan.
Tapi aku tidak tahu apa
itu benar terjadi...
...atau itu menurut
pikiranku saja.
Tanggal 10 November 1986...
...pada hari sebelum Soo Jin
ditemukan di panti asuhan...
...wanita itu menyerahkan diri
ke kantor polisi.
Dan menurut arsip pengadilan...,.
...dia tidak mengatakan apapun
pada saat persidangan.
Dan bahkan penasihat hukum dia...
...hanya menggunakan fakta situasi
untuk membela dia.
Kekasihnya pasti benar-benar
bajingan.
Dan wanita itu tidak ingin orang memanggil
anaknya sebagai anak pembunuh...
Jadi dia menaruh anaknya dimana
tidak ada yang bisa menemukannya.
Menurut wanita itu...
...dia ingin Soo Jin tidak
tahu akan hal ini...
Kita harus rahasiakan ini.
Noonim.
Masalahnya
Soo Jin itu...
Dia mengira ibu kandungnya
menelantarkannya setelah menyiksanya.
Jadi bukankah lebih baik baginya
untuk tahu yang sebenarnya?
Jika aku ibunya, aku juga tidak
ingin Soo Jin tahu tentang ini.
Satu-satunya kenangan yang pasti...
...adalah roti kacang merah.
Ibuku memberitahuku dia akan kembali
kalau roti itu kumakan pelan-pelan.
Jadi aku memakannya dengan
sangat pelan.
Aku makan lebih dari setengahnya
tapi ibuku masih belum kembali...
...jadi aku mencoba
memakan lagi.
Mungkin saat itulah aku menyadari...
...kalau ibuku...
...tidak akan datang
Aku merasa aku mungkin
sudah sadar dari awal.
Dari saat dia mengunciku di pagar itu...
...aku merasa hari itu berbeda
dengan hari-hari lainnya.
Tapi yang bisa kulakukan...
...hanya makan roti kacang merah itu
pelan-pelan.
Jadi aku berusaha sekuat tenaga...
...untuk memakan potongan
kecil dan potongan kecil...
...tapi aku tidak sanggup memakan
potongan kecil lagi.
Saat itulah aku mulai menangis.
Aku hanya bisa terus
menunggu ibuku...
...jika aku terus
memakan potongan kecil roti itu.
Jadi kau terus menunggunya rupanya.
Sejak saat itu, sampai sekarang.
Tapi...
...hari ini, aku ingat kenangan
yang kulupakan.
Ibuku, yang sangat lama kutunggu...
...rupanya pernah mencoba membunuhku.
Aku marah.
Aku sangat marah sampai aku tidak tahu
harus berbuat apa dengan diriku sendiri.
Orang yang sangat mencintaiku sampai aku
merasa seolah aku akan mati lemas...
...sebentar lagi akan meninggal.
Dan anakku...
Aku harus cepat-cepat membawanya,
dan meninggalkan tempat ini, tapi...
Pasti detak jantungmu
sekitar 130 bpm sekarang.
Tapi detak jantung rata-rata orang
dewasa itu antara 60 sampai 100.
Jadi itu berarti kau cukup
stres sekarang.
Terus kenapa?
Banyak-banyaklah minum air.
Sekitar 8 sampai 10 gelas per hari.
Pastikan kau makan cukup.
Selain itu, tidur cukup penting.
Orang perlahan pulih
saat mereka tidur.
Jadi kau harus yakin untuk bergerak
sesedikit mungkin sekarang.
Hati nuranimu yang akan membantumu.
Sama seperti burung pergi ke
tempat yang gelap dan terpencil..
...dan duduk kaku saat mereka terluka.
Juga, nomor mana yang
biasanya ditelepon saat keadaan darurat?
911?
Tapi kalau kau, kau harus meneleponku.
Jangan memikirkan hal lain dan
langsunglah telepon aku.
Karena aku 911-mu.
Paham?
Jadi, apa yang dikatakan wanita itu?
Ya...
...dia bilang dia akan pindah.
Suruh dia keluar dari
sana secepat mungkin.
Agar aku tidak akan pernah
melihatnya lagi sebelum aku mati.
Melihat dia bersama Soo Jin
membuatku marah.
Mereka sangat mirip, 'kan?
Aku tidak peduli apa yang mereka
lakukan setelah aku mati...
...tapi aku ingin
menghembuskan napas terakhirku...
...sebagai
satu-satunya ibu Soo Jin.
Aku yakin orang
yang menelantarkan Soo Jin...
...pasti punya alasan sendiri.
Tapi ketika aku memikirkan bagaimana
keadaan anakku saat dia ditelantarkan...
...keinginanku untuk memahami
situasi orang itu benar-benar menghilang.
Ada bekas luka di sekujur tubuh anakku...
...dan ada kunci yang mengikatnya...
...untuk mencegahnya melarikan diri.
Satu-satunya alasan yang
bisa kuterima...
...adalah jika...
...ibunya meninggal.
Aku pamit sekarang.
Tolong berikan ini pada Yoon Bok.
Bagaimana kau tahu
Yoon Bok suka ini?
[Aku baik-baik saja, Yoon Bok.
Terima kasih.]
Kau habis potong rambut rupanya.
Apa bibi itu...
baik-baik saja?
Dia sepertinya cukup tegar.
Dia memotong rambutku
tanpa sepatah kata pun.
Dan memintaku untuk
mengobati Bu Cha.
Dia memang pintar memotong rambut pria.
Bagian ini di sini
selalu muncul keluar.
Aku tak nyaman, tapi tak masalah...
Akhirnya aku menemukan pangkas rambut
yang kusuka...
Tapi katanya
akan segera pindah.
Dia tadi mengemasi barang-barangnya.
Apa Ibu menyuruhnya pergi?
Bukan begitu.
Betul.
Dia sudah bekerja di sana
selama 27 tahun sekarang.
Ibu mana bisa begitu saja mengusirnya
seperti itu karena Ibu tidak menyukainya.
Bukan karena kebetulan saja
dia tinggal di sana.
Dia sengaja pindah ke sana,
saat dia tahu kau tinggal dekat situ.
Jadi kenapa Ibu
tidak bisa mengusirnya?
Dia tidak ada hubungannya dengan kita.
Dan dia tidak ada salah pada kita.../
Ada.
Dia tidak baik untuk kesehatan Ibu.
Mendiskusikan
wanita itu dengan kau sekarang saja...
...sudah membuat Ibu stres.
Jika Ibu tak berbuat
apa-apa, maka tidak ada...
...alasan bagi kita
mendiskusikan hal ini.
Bagiku, dia seseorang yang bahkan
tidak ingin kutemui atau kupikirkan.
Kau bahkan tidak berkedip saat kau
tahu Ibu akan mati...
...tapi, kau langsung bilang begini
karena Ibu mencoba membuatnya pindah?
Aku harus bagaimana agar Ibu
membiarkan wanita itu?
Apa itu berarti kau akan berjanji
untuk melakukan permintaan Ibu?
Jika permintaan Ibu bisa
kulakukan, maka aku akan melakukannya.
Yoon Bok.
Ibu tidak peduli kau mau pergi kemana.
Tapi biarkan Yoon Bok disini
sebelum kau pergi.
Hanya itu permintaan Ibu.
Yoon Bok itu anakku.
Aku akan membawanya ke
mana pun aku pergi.
Baiklah.
Aku tidak akan pergi ke mana-mana
untuk saat ini.
Aku akan tinggal di rumah Ibu
bersama Yoon Bok.
Sudah cukup?
Padahal Ibu tidak mau.
Menjadi ibu itu sangat tidak adil.
Mencintai anakmu lebih dari mereka
mencintaimu itu bisa menjadi kelemahan.
Jae Beom.
Ya, Noonim?
Hubungi wanita itu.
Dan katakan padanya
dia tidak harus pindah.
Apa?
Ini pasti berat bagimu...
...jadi terima kasih sudah
setuju untuk diwawancarai.
Tak apa.
Boleh aku lihat foto Hye Na?
Kenapa?
Aku ingin menggunakannya
buat menulis artikel.
Tidak.
Aku tidak ingin orang asing
melihat wajah putriku...
...jadi aku pun tidak membiarkan
fotonya terpampang di TV.
Aku juga takkan merilisnya
sebagai bagian artikel.
Cuma, saat aku melihat
siaran berita tentang dirinya...
...dia sepertinya mirip dengan
anak yang kukenal...
Maaf, tapi aku tidak punya foto.
Dan aku juga telah menghapus semua foto
Hye Na yang ada di ponselku...
...karena perasaanku tak
keruan.
Aku pulang.
Oppa!
Kami punya alasan yang resmi, itulah
sebabnya kami menangkap ibunya.
Tidak mungkin kami
melakukannya tanpa alasan.
Apa alasannya, tepatnya?
Apa berhubungan
dengan hilangnya Hye Na?
Aku tidak bisa memberitahunya spesifik
karena penyelidikan ini tengah berlangsung.
Aigoo.
Ya.
Kami memang punya bukti
nyata penganiayaan anak.
Tapi itu tidak terkait
langsung dengan kasus ini.
Kalau begitu, apa mungkin...
...Bapak ada selebaran Kim Hye
Na yang disebar saat dia menghilang?
Buat apa?/
Sebagai referensi saja.
Hei, ambil selebarannya Hye Na.
Apa yang paling Anda inginkan
sebagai hadiah Natal?
Adik?
Berarti aku harus cari
pacar sekarang juga.
Mau gantung ini dimana?
Disini./
Disini?
Baiklah.
Cantiknya!
Ini.
Kami tidak menangkapnya tanpa alasan.
Kami punya banyak bukti.
Walau anak itu mungkin
meninggal karena alasan lain...
...aku masih tetap
berasumsi...
...kalau dia harus dihukum karena
menyiksa anaknya sebelum dia meninggal.
Ini.
[Nama: Kim Hye Na
Perempuan, 9 Tahun]
[Tanggal Menghilang:
17 Januari 2018]
[MOTHER]
Indonesian Subtitle by
@faridusman94 @xoartharegina
IDFL™ SubsCrew
IDFL.me
Tak pernah kusangka
keluarga itu bisa begitu besar.
Senang sekali rasanya punya
banyak anggota keluarga.
Kita harus segera pergi.
Tidak bisakah kita hidup seperti ini?
Kau seharusnya tidak seperti ini.
Walau niatmu itu baik...
...tetap saja ini
namanya penculikan.
Kau menculiknya.
Yoon Bok tidak bisa hidup tanpaku.
Aku ibunya dan dia anakku.
Jadi, Kang Soo Jin yang
menculik Hye Na?
Oppa, aku menemukan
Hye Na.
Akan kubawa dia.
Larilah sejauh mungkin, Unni.
Kau tidak boleh tertangkap.
IDFL™ SubsCrew
IDFL.me